David Evans ydw i. Mae'n blaesur geni'r gorsawu Dr Geraint Teuder a'i fraw Dr Alun Teuder cyn weinydogion Cappel e Benezer yng Nghaerdydd.
Mae'r Cappel wedi hadnewyddyn ddiweddar ddiolch i gallud gan gronfa treftadaeth y loteri.
Bydd Geraint a'i galin yn sôn am hanes y Cappel, beth maen nhw'n ei feddwl am yr adnewyddiadau a hefyd bwysigrwydd yr iaith Cymraeg yma o hyd y Cappel.
Geraent y ddwy, er mwyn y tab felly. Mi ges i ordeunio yn weinydog yma yn misgrifennaf 1978.
Rwy'n newid oedd o'r coleg a dyma lle roeddwn i yn weinydog cyntaf.
Mae oedd e'n beneser yn egwys o te pedrwch cant o bobl yn y dac yn o, yn gwneud popeth drwy gyfrwng y Cymraeg.
Mae oedd yna fasaennaeth ar y sîl, dau sîl, yna ysgol sîl ar gyfer y plant, pobl ifanc a goedolion.
Yn ystod drwythnos oedd yna cwrdd gweddi, a ni oedd yna gymdeithas merched, rwy orydd, fel y mae'n cael ei galw yn y traddodiad.
Dyna'r man cychwyn lle roeddwn i'n cwestiwn oherwydd roeddwn i'n dod ac roeddwn i'n meddwl ar unwaith, mae angen rhywbeth ar gyfer y plant, mae angen rhywbeth ar gyfer pobl ifanc.
A wedyn oeddwn i'n symud i'r cyfeiriad yna ac yn tryf i wneud defnydd o'r adeilad oherwydd oeddwn i'n gweld bod yna werth mewn cael adeilad wedi cloi'r rhan fwyaf o'r wythnos.
Mi oedd yn gymdeithas hefyd, oedd yn cyfarfod rhyw unwaith y mis, a oedd angen trafod pethau Cymreig, diwylliant Cymreig, pobl yn deud eu hanes, hanes i'r harthdal, oherwydd oedd mwyafrif cethol o aelodau Eglwys a Fineser Caerdydd,
ond pobl oedd yn symud i mewn i Caerdydd, bach iawn o bobl oedd wedi cael ei magu yn yr Eglwys.
Fes i yma wedyn o 1978, tan 1994, a oedd o'n fflynyddodd hapus iawn i mi, a wedyn o'n i yn symud ymlaen i ddarlithio yn Rholau Cybrifysgol ym Bangor, yn dysgu hanes yr Eglwys gresnogol.
A blwyddyn ar ôl i mi fynd, mae rhywun yn deud wrth eich bod wedi clywed maich brawd sy'n dod ar y chol chi a Fineser, a dyna'r cyntaf i mi yw bod ymlaen.
Ar ôl i Geraint Hwrfan, nes i ddod draw yn 95, oeddwn i ar y pryd yn wyneudog yn Ebeneser Eksam, Cappal Annibynwyr oedd hwnnw hefyd fel Eglwys Ebeneser Caerdydd, oedd yn adholi yn yr adeilad yma.
Wedyn o'n i yn parhau lle oedd Geraint yn gorffen mewn gwirionedd hefo'r gweithgareddau.
A rywbeth arbennig ynglyn â Ebeneser, fel lot o eglwysig Caerdydd ydi chydig oelodau sydd yn byw wrthymel.
Mae eilodau Ebeneser o Penarth, Dinas Pwyys, oedd yna un o'r barri a Gardaloedd Caerdydd.
Felly oeddwn i'n dod yma, yn adholi a'n cynnal gweithgareddau.
Oedd gen i Geraint, 400 o eilodau. Mae'r gynulludfa wedi mynd yn llai ar ben hyn.
Ond oedd ar ein cael lot o fendydd yn yr adeilad oedd oeddeu cael ei adnewyddu'n 78 pan aeth y hefyd yn Gappal cael ei dynnu lawr, lle mae dewi unrhywan y ganolfan siopau yng Nghaerdydd.
A wedyn dyma'r gynulludfa Cymraeg yn symud yma ac oedd o wedi cael ei adnewyddu ar gyfer ebeneser.
Felly oedd o'n reit ffodder yn bryd hynny, bob dim yn ei le oedd yn angen rydiol.
Wedyn oedd gennym ni wasanaethau ar y sîl, cwrgwedd i arnos lun, ychwiorydd arddidiau, y cymdeithas arnos fawrth.
A wedyn gweithgareddau eraill hefyd yn digwydd yn yr adeilad.
A mae yna adeilad ddiddorol yn ei hanes. Mae o'n gothic revival.
Oedd yn meddwl y byddai'n adnewyddu'r dill gothic o adeiladu yn 1855.
Dyma'n oed weddion arbennig gyda fo fel y bytrises ar yr ochr ac fel cerig sydd ar flaen yr adeilad.
Mi oedd y pentsai'r cynta, dwi'n meddwl na John Thomas oedd ei enw fo,
wedi cael gafael ar cerig balast yn y bai, oedd llongau hwylio yn cario glo i'r rwla yn y byd.
Ond er mwyn dod yn ôl a cael balans yn y llongau, oedd angen gorfod croi'r cerig yn yr hold.
Dyna oedd angen dod yn ôl i Caerdydd a wedyn oedd angen cyrgarad o'r cerig yn y bai.
Dyna oedd y cerig o bob cenedl yn y byd. Dyna'n wrth adeiladu fo.
Dyma y pentsai'r penderfynu rhoi cerig balast ar di flaen y capel.
A wedyn oedd yn dweud bod blaen y capel yn werth diwynyddol drwy deiareg oherwydd bod cenedloedd y byd hefo'i gilydd lle
a bod diw yn llywodraethu ac yn ddiw dros holl cenedloedd y byd.
Mae'n dod o'r ffenestri newydd. Mae yna lefydd bwyta, leia gorred a llwyfan i gynnal gwasanaethau neu cyngherddau.
Mae gaffi bach i lawr grisiau i'r gymuned. Mae'r neiaf fawr wedi cael ei thraws newid a mae yna ddau y lawr yn arbennion yn lle un.
Ac bydd hwn yn lle da i gymdeithasau yng nghaerdydd i allu dod yna a defnyddio'r gofod sydd ganddi nhw.
Felly, rydym ni'n deimlo bob endydd i gynllun yr Eglwys Catholig i'r dyfodol, hefo canolfan Coneston ar Hel Siarl.
Yn y cyfnod diweddar, yn Herdydd, mae'r Gymraeg wedi dod yn fwy amlwg. Mae yna lawr iawn o bobl sy'n siarad Gymraeg yma.
Mae yna lawr iawn o blant sy'n mynd i'r sgolion Gymraeg. Ac fel Prif Ddynas Cymru, mae angen i Caerdydd roi'r ddwy aeth gyfartal.
A mi fyddwn ni'n gobeithio yn y penneser, yn yr hen ebeneser yn yr adeilad, yn Hel Siarl y basa'n Gymraeg yn cael lle teulu.
Oherwydd i Gymru, Gymraeg, mae o'n rhyw fath o arwydd o greiso, mae o'n deud wrth o bobl sy'n dod yno, mae yna le i chi yma hefyd.
Mae hynny'n bwysig yn ychwlad chi'ch hun y lle te.
A wedyn, so'n i angobeithio basa'r pwyslais ar... achos dyna ni wedi pasio ers blynyddoedd y cyfnod pan oedd pobl o ddim yn siarad Gymraeg yn meddwl nad oedd na ddim gwerth i'r iaith Gymraeg.
Mae'r iaith Gymraeg yn hun nag y di Seisneg. Mae gennym ni ddiwylliant yn mynd yn ôl i ymbell a ffila hanner o flynyddoedd. Mae hynny'n ddim a llennoddiad sy'n dal ar gael.
A mae pobl ddi Gymraeg, a dwi'n nebod sydd yn dweud, maen nhw'n sôn am y Gymraeg fel awy language, nid your language. Mae hynny'n beth braf a mae rhywbeth mae eisiau ddalu ymlaen.
Rym ni'n cael meddwl o'n i'r bech.
Amin.
Rwy'n cofio pan oeddwn ni'n paratoi ar gyfer y Nadolig unwaith. Oeddwn ni'n cael canwylau advent. Mae gynna 5 canwyl, 4 canwyl Wen a wedyn canwyl Dydd Nadolig a canwyl Gogh.
A wedi dod i lawr yma ar arddur sadwn. Pan dech chi'n golyo canwyl yma tro cyntaf erioed, mae'n weithio'n bach yn anodd i gael y flam i aros ar y canwyl.
Rwy'n eisiau benderfynu. Rwy'n tanio y canwyl cyntaf ar y nos addwn. Rwy'n losgu dipyn bach onni fel Boradysil, os oeswn i wedi golyo hwn ystod y gwasanaeth yn hawdd.
Mi oedd y canwyliau'n cael ei cadw yn yr hen stafell diaconiaid. Felly mae fi'n golyo'r canwyl a wedyn mae fi'n mynd i wneud rhywbeth arall.
Boradysil yn ymgweli, fe'n eisiau gofio, nad oeddwn i ddim wedi diffod y canwyl. A mi ddodd i lawr i'r capal am 7 o gloch y bora.
Gan ddisgwyl gweld y lle wedi llosgu yn ilw, ond trwy'r garaf, y tôdd o ddim wedi llosgu. Ond oedd yna ddim byd o'r canwyl ar ôl.
Felly, pan ni'n cymryd y peth yma, sut ydych chi'n dechrau'r cyfnod adefens efo tair canwyl llwen a gyl galwyl goch.
Felly, wrth edrych ar beth sy'n digwydd yn y hen efeneser ar hyn o bryd, efo'r canolfan newydd. Yr un o beth ydych chi'n ei ddweud, dwi'n deall efo'r deilad yna i chi fedru cael canolfan newydd yn y bôn.
Wel, jyst stori chydig bach yn ddoniol sgwni hefyd oherwydd dwi'n cofio yn fian ar ôl dod yma, oeddwn i wedi claddu un o'r eloda.
Nid claddu, oedd o di marw ac oeddwn i wedi bod yn yr amlosgfa yn Thornhill. Oedd angen mynd ar llwch i fyny'r gogledd i cladu'r llwch.
A dodd y wraig ddim yn rhy hapus i gael y llwch yn y tu am rywreswm lle ydym yn byw. Felly, dwi'n meddwl, os sut dwi'n mynd i gadw y llwch yma tan ffori i mi i gael mynd fyny i ogledd Cymru hefyd ar llwch.
Felly, dyma fi'n deud, o'nna i fynd i eb yn eser Hel Charles a'nna i adael y llwch yn y capel drosnos.
Dyma fi'n dod i lawr a parcio yn fan na, a dydy'n parcio ddim yn hawdd ar Hel Charles.
Dyma fi'n deud, dwi ar double yellow lines ond di o'n bwys, 2 funud fyddai.
Dyma fi mewn i'r capel, lawr yr ochr, lawr i'r vestri yn y gwylod a dyma fi yn gadal y llwch yn y fan hwnno.
Dyma fi'n cerdded yn ôl a gandda warden trafic yn rhoi tokin ar yng Ngharu.
Gwnaed i ddweud, hey sir, you can't park here.
O'n i'n meddwl, o'nna i ddweud wrthi beth sydd wedi digwydd.
Dyma fi'n deud, wnaeth i beth gredi pam bo fi di parcio fan yna a bo fi di mynd ar llwch.
So, nes i jesgwennu a'i deud, I'm very sorry officer a cymryd y bil £35.
Dyna'r un o bethau sy'n gysylltu eto gyda'r adeilad.